版权归作者所有，任何形式转载请联系作者。
作者：不如扭扭（来自豆瓣&微信公众号）
原文链接：https://mp.weixin.qq.com/s/j5GnXslLQIptz4O6vkps8A 
 
 
本文是《女权理论治疗父权制下女性心理疾病》主题的上篇，下一篇论述的是女权理论是通过什么样的方式来治疗女性的。
 
心理疾病这个方向，我们在《月逝水》那篇已经做了部分的论述。那篇说明的是父权体制下女性的自我憎恨，主要讲的是自杀，而这篇则更偏向整体的认识。我们知道父权制的核心是控制，那么女性的人生议题则是如何逃脱控制，赋予自己力量。
 
 
■ 父权体制导致了女性心理条件上的先天不足，主要体现在低自尊和性别自卑。
 
· 女性从出生到开始有自我意识，父权制就在一步步的阉割女性的自我
 
小时候，我们（女性）常常觉得自己是不是做错了什么事情，为什么家庭和社会给我们传递的都是“我们的到来是不被欢迎的”。是我们不够聪明，不够友好，不够好看吗？但凡是以上的原因，我们都还能努力去修正，虽然不知道结果如何，但最起码知道努力的方向。可惜不是以上的原因，只是因为我们是女性，不是男性，这一项无法更改的事实。
 
所以女性一出生，就要面临“不被欢迎”和“低男人一等”这样的洗脑。这样的潜移默化，导致了女性心理条件上的先天不足，主要体现在低自尊和性别自卑。
 
· 女性心理条件上的先天不足，主要体现为低自尊和性别自卑
 
低自尊和性别自卑一旦形成，就很容易变成了一种稳定的性格特征和行为方式。
 
低自尊是一种负面的自我评价，评价内容是我不相信自己是值得被爱的，我的优点和别人相比不值一提，我不相信有这个能力。
 
自卑来源于社会比较，是有一个比较的参照物存在的，内容是我觉得我不如TA或者我没有TA好。而性别自卑特指的是性别比较，女性为自己的女性身份感到自卑，潜台词是男性相比于女性有独特的先天的性别优势。
 
性别自卑这一点，我们来延展来一下。当有一个人（A）一直跟你说，你不如一个人（B），你会有什么样的感受，你会怎么做？
 
一般来说，我们会很厌烦一直叨叨的A，同时会很想打败B，证明自己不比B差。这种厌烦的和想要打败B的情绪体验，并不会凭空消失，而是变成了一股能量积蓄压抑在心里。其实有个简单的方法就能疏解掉你的压抑，你只要叫A闭嘴，再打B一顿就好了，如果实在不爽，再把A打一顿也是可以的。不仅你出了一口气，而A也不会再叨叨了。
 
麻烦的是A是你的父母，而B是你的亲弟弟，你打又不能打，骂又不能骂，毕竟你还要依靠父母生活。而父母给你一直以来的教育就是温柔（不能发怒）、友善（平息冲突而不是直面它）、顺从（不能拒绝），做人做事时要照顾他人的感受（把自己放在他人之后）。
 
他们还会跟你说女孩子力气小，动手会吃亏，女孩子要讲道理，不能用武力解决问题。你一个做姐姐的，要让着弟弟，姐姐要照顾弟弟，这样弟弟长大之后就会孝敬/保护你的（受此教育下的女性很小就知道自己是没有力量的，需要男性保护，不能和男性直接抗衡）。
 
可是女性心中压抑的能量一直没办法疏解，出不去么，自然开始攻击自己本身。有些女性借由象征性的打败，疏解了部分压抑的能量，比如努力学习，考更高的分数，用成绩打败弟弟。
 
 
■ 低自尊和性别自卑导致了女性的自我憎恨和自我惩罚以及身份认同出现问题。
 
· 低自尊和性别自卑导致女性的自我憎恨和自我惩罚
 
自我憎恨指的是一个人从根本上觉得自己在各个方面都是不好的或者至少是不够好的。自我惩罚是自我憎恨的结果或者说表现形式，我不好，所以我不配拥有好的东西或者关系。
 
自我惩罚主要的表现形式为非理性的自责、关系性的惩罚和自残自伤。
 
非理性的自责是指在内心不断地苛责甚至贬低自己，如“我为什么就不能再聪明点？”“我就是个废物！”。
 
关系性的惩罚指的是觉得自己不配被人好好对待，不配和好的人在一起。通常这样的关系模式是：一旦和人建立关系，她就玩命的“考验”对方，如果考验成功，则心生羞耻和愧疚，觉得自己更配不上这段关系，自动远离或者分手。如果考验不成功或者对方走掉了，则又应了对方不是真心的/自己不配被人好好对待的预言。
 
我们在女性的择偶上也可以看出她对自身的评价，老是遇人不淑（觉得自己只配人渣）/选择客观条件上比自己差很多的男友（扶贫怪）/男友嫖娼家暴却又分不开（受虐狂）。查一查，肯定都是低自尊，一个都跑不了。
 
不仅如此，她们在关系中也更容易过度付出，很少索取，这源于一种内疚引发的自我惩罚。她们可能觉得对方和自己交往是一种“吃亏”或“委屈”——想以更多的付出来补偿对方。又或者觉得对方看到自己的真实样子，是受到“蒙骗”才和这样的自己交往——感到内疚，试图以付出而不索取来惩罚自己。
 
自残自伤包含的范围比较广，不仅包括割腕这种自伤，还包括一些象征意义上的，比如绝食、酗酒、鲁莽驾驶等等。给大家留个思考题，整容中割骨头算自残吗？
 
· 低自尊和性别自卑导致女性的身份认同出现了问题
 
这一部分女性虽然生理上是女性，却被重男轻女这套思想完全的洗脑，认为“女性天生比男性低一等”。这种观念来自于她们的自我憎恨，她会觉得投生为女性本身就是一种诅咒，不配得到和男人同样的地位，就应该被踩在脚底下，受苦受难是应该的。
 
这就是为什么有些女性不仅不帮助女性，反而站在男性的角度上想着怎么迫害女性。一方面可能是有了丈夫/生了儿子形成了共同利益体，更大的原因还是因为对自己的性别认同出现了问题。
 
 
■ 不利的先天条件再加上后天环境的不友好容易引发女性的负面情绪
 
不利的先天条件导致的负面情绪体验主要包括抑郁、焦虑、恐惧以及羞耻，这四种负面情绪的共同点是都可以剥夺减弱女性本身的力量感，使自我变得虚弱。同时也是一种控制手段，可以增加女性在控制下的服从性。
 
这种负面的情绪体验多了，得不到有效的疏解，自然容易形成病症（请注意区分抑郁情绪焦虑情绪与抑郁症、焦虑症的不同）。
 
抑郁：自我攻击的一种形式。女性从小就在打压的环境下生存，心里自然会有愤怒。可是社会教导女性要温柔顺从不能愤怒，那么愤怒这种能量一直被压抑着不能排解，自然就开始攻击女性本身，形成了抑郁情绪。
 
焦虑：焦虑的本质是对失控的恐惧。女性从小到大一直生活在被裹挟的环境中，缺乏对自己/自己生活的掌控感，本来就更容易焦虑。而长大之后，被施加的容貌焦虑/年龄焦虑/体重焦虑都在逼迫女性往外界想要的方向走。一旦女性认同这种焦虑，就会减少判断力，容易服从于外界对自己的评判标准。
 
恐惧：主要表现为两个方向，一个是对女性长时间打压剥夺了女性的自信心，增加了女性对失败的恐惧，让女性不敢尝试，错失了很多挑战更高目标的机会。二个是增加了对被侵害的恐惧，比如“天黑了女孩子一个人往外跑会不安全”，其实这是在限制女性，减少了女性对外界的探索。而安全应该是社会职能保证的，而不是分担在每个女性的头上。
 
羞耻：不能言说的痛
 
羞耻情绪是一种比较特殊的情绪，心理学上将它和内疚、尴尬、骄傲等情绪统称为“自我意识”情绪，一种指向自我、对自我进行评价的情绪。羞耻中的人认为自己“没有价值”，从一点我们可以看出羞耻会急速降低人的自尊。
 
在羞耻感中，一个人的自我意识是“分裂”的，我们会想象自己处在另一个人/另一群人的眼光下。在它出现的一瞬间，它会切断由正面情绪带来的探索、投入的渴望，取而代之的是退缩，想要把自己隐藏起来。
 
既然羞耻是一种指向自我的很痛苦的情绪体验，而且会让人倾向于隐藏自己的缺陷错误，不会产生想要弥补的愿望，那么我们为什么还是会体会到这种情绪，它的作用是什么？
 
使羞耻是一种重要的社会控制的工具，常用于规范女性的言语行为。
 
我们或多或少都有过或者看到过这样的例子，小孩子在公共场合当众大哭或者发脾气的时候，父母在制止他的时候可能就会说：羞不羞，你看别的叔叔阿姨和小朋友在笑话你呢。那么有的孩子会很不好意思地低下头，乖乖地不再吭声了。
 
明显的，引发孩子羞耻的情绪，能很好地控制他的行为，让他顺从或者服从。这种羞耻施加的多了，在孩子的内心会逐渐形成一个批判指责的声音。长大之后，在某些场景中，即使没有其他人在场，内心中那个声音也会自发的审视自己在别人的眼光下是什么样的，自觉地约束自己的行为。羞耻用的多了，人会容易出现问题，在病态的羞耻中，病人会自发的羞辱自己，不断体验痛苦。
 
羞耻这一特点给父权社会控制女性带来了极大的便利，权力结构仅仅需要界定一些规则/禁忌，并时刻保持这些规则/禁忌的强调，女性就会在羞耻的痛苦体验中，不断规范自我的行为，服从社会的控制。
 
而我们回想自己小时候到现在的生活，会发现好像女性的每一件事情都可以拿来被羞辱，大到为自己的存在感到羞耻，小到买卫生巾。当你的父母、同学、朋友甚至邻居想要限制你，控制你，贬低你的时候，都可以用你以前或者正在经历的事情来羞辱你。
 
▫ 好好一个女孩子，怎么比男生吃的还多；
▫ 来月经了/胸部发育了，父母形容这件事的样子让你感到羞耻；
▫ 主动追求男生，啧啧；
▫ 你看隔壁的小张，30岁都还没嫁出去，啧啧。
 
光写完这些话，我仿佛又遭受一遍痛苦。让我们羞耻，堕入痛苦的情绪体验，只是因为我们是女性，被统治的第二性，自然（奴隶的）言行是需要被规范的。
 

可是我们是人，和男性拥有同等权利的人。不不不，我们应该是比男性更高级更智慧的生物，因为如果他们遭受过我们同样的痛苦，他们一定不会比我们做的更好。
 
而一切都源于父权制，去他爹的父权制！那怎么才能去他爹呢？活着，好好活着，为自己而活，你就是在去他爹路上的领先很多人的小战士了！
 
ps 如果你在路上看到我走不动了，带带我好嘛？
（嗯，那个穿大红裤衩的就是我了~）
